(川越)紀伊半島沖の潜航
中止になったみたいです
(正田)あなたのことはね
広報で私が預かることにしたから
(深雪)もう一度 潜りたいんです
🖥️(乗組員)来ます！
🖥️(衝突音)
(高峰)何なんだ これは
父が最後に潜った沖縄の潜航で
撮られたものです
君の父親は
沖縄の潜航で死んだんじゃない
だが その記録はない
どうして…
(厚志)深い深い海の底に行くと
お星様があるんだぞ
深雪にも いつか見せてあげるよ
深海の宇宙を
でも 父は
どうして南海トラフに…
父は この場所で
深海の宇宙を見てるはずなんです
それは 一体どういう現象なんだ？
この映像に
それらしい現象は映っていない
しかも 調査する手だてがない
どうしてですか？
進入禁止だからだ
進入禁止？
ここの大規模泥火山には
通信ケーブルが敷かれてあるんだ
ケーブル保全のため
潜水船は近づいてはいけない
そんな…
この映像には
君の父親以外の声も入っている
君の父親の他に➡
誰かが
6Ｋに乗っていることになる
6Ｋチームは 父以外 全員
沖縄で降りたと聞いていますが
沖縄で降りずに船に残ったのは
誰なのか
当時のメンバーから
事情を聞いてみるしかないな
僕が調べようか？
いえ 私が調べます
(目山)理事長の方針は
あまりに性急ですよ
資源に特化し過ぎて
他の研究者からも不満が出てる
このままでは みんな辞めかねない
(石堂)辞めたい者は
辞めてもらって結構です
(ざわめき)
(目山)そうおっしゃられても…
ここは海洋資源に限定した
研究機関ではありません
(石堂)目山さん あなたが
研究者の目線に立てる➡
良い上司だということは
よく分かりました
しかし 今回ちょっと
荷が重すぎるようですね
目山さんには
研究統括から退いてもらいます
代わって陣内さんに 組織改編を
指揮してもらいましょう
(陣内)分かりました
極限環境 気候変動➡
海溝型地震研究などの
各研究分野の見直し➡
そして 研究員の人数の
精査をしていきましょう
(目山)昨日今日来た民間の人間が
指揮を執るなんて おかしいだろ
ここは国立の
世界屈指の海洋研究機関なんだ
ここが世界有数の
研究機関であることも➡
十分 理解してますよ
だからこそ ここで働きたい
研究者は世界中いくらでもいる
申し訳ないが
あなた方が辞めても➡
代わりは
いくらでもいるということです
(ざわめき)
(ｸﾘｯｸ音)
｢2006年｣ 2年後…
工学科か
⚟(ﾉｯｸ)
(ﾄﾞｱが開く音)
佐竹さん
(佐竹)はい
2004年と6年の
南海トラフ西端の泥火山の➡
調査資料って ありますか？
そこの棚に入ってるよ
はい
あっ 高峰 資源環境
先にやらなきゃいけないから➡
お前リクエストの地震計は
後回しな
♬～
これ 借りますね
(佐竹)はい
ほい
(浅井)おっ 美人広報 ヘヘヘヘ
また もめたらしいね 理事会
いろいろ まずいわね
一般公開用の資料って出来てる？
ああ ちょっと待ってて
うん
(電子音)
(解錠音)
はい
はい ありがとう
よう 偏屈 何調べてんの？
何か用ですか？
あんたんとこも大変でしょう
資源に特化しろって
従うつもりはないです
僕は資源屋じゃありませんから
あんたさ
さっき天谷さんとこ来たけど➡
何かあんの？
ああ… 励ましてあげてたんだ
天谷さんに興味あるの？
ふ～ん
｟君が考えていたとおり➡
記録を改ざんし
真実を隠した人物がいる｠
(神尾)天谷
神尾さん
(神尾)どうした？
いえ…
あの…
(神尾)ああ そうだ
お前に見せたいものがあったんだ
私の…
まだ置いてくれてるんですか
上からはロッカーを空けるように
言われたんだ
だけど 多岐さんがな
残しておいてほしいと
多岐司令が
お前は 必ず戻ってくるからって
ありがとうございます
天谷さん ちょっといい？
はい
これを
ファイリングしといてくれる？
一般公開向け
一般公開？
うん 夏休みのね
ファミリー向けなの
家族連れとか一般の人に
見学してもらうのよ
分かりました
はい
あっ ねえねえねえ
あんたさ 高峰と何かあんの？
いや 別に何も
ふ～ん…
やめといたほうがいいわよ
好きになるなら あんな偏屈な男
別に
そういうわけじゃないですからね
うそ…
ホントですよ
陣内さんからメールで
半年後に生物分野凍結だって
凍結って…
(目山)方針が変更になったそうだ
(巣谷)バカにしてる
ここは海洋科学を研究する
機関じゃなかったのか！
おっしゃるとおりです
研究の凍結まで
あと半年間の猶予があります
その間に
理事長に掛け合ってみては？
巣谷さんの言うことは もっともだ
情けないが 私も用済みだ
ハァ…
(巣谷)おう 偏屈
おお 巣谷さん
あさっての研究航海
欠員が出たんだ
偏屈 お前も一緒に来るか？
えっ いいんですか？
くれぐれも邪魔はするなよ
私の最後の航海だからな
最後って？
私は この研究航海を終えたら
ここを去る
資源以外の研究に目を向けない
JAMSTECには もう用はない
まっ 悔いが残らないように
やらせてもらうよ
ハハハハ…
国海重機の無人掘削機を使えば
使い勝手もいいし➡
深度も危険な場所も
ガンガン行けるんだけどな
(社員)そうですね
(陣内)これからは この7Ｋ2も➡
もっと改良の必要があるな
7Ｋ2は資源掘削機じゃない
研究調査のための探査機だ
勘違いするな
フッ 勘違いしてるのは
君のほうだよ
私は理事長から
JAMSTECの組織改編を任されてる
手始めに まず
有人機を大幅に縮小して➡
効率のいい無人機に切り替える
それと同時に成果の上がらない
研究者たちを縮小していく
君も気を付けたほうがいい
天谷さん
はい
一般公開用の資料 作り直すから
これ 準備しておいてもらえる？
♬～
正田さん
ん？
これで いいんでしょうか？
このままだと
海洋研究機関じゃなくて➡
ただの
資源開発団体になってしまいます
うん
駄目かもね
民間企業のように
利益が第一主義になると➡
その時点で
こういった組織は終わるの
何か いい方法を探さなきゃね
ごめん 先出るわ お疲れさま
お疲れさまでした
☎(着信音)
はい 広報課です
石堂さんは どうして そこまで
改革を急ぐのでしょうか
石堂さんって もともと
JAMSTECの研究者ですよね？
いつごろまでいたんでしょうか？
10年前 2005年に➡
アメリカの研究機関に
行っていたらしい
父が死んだ年と一緒ですね
何か関係があるんでしょうか
石堂は4年前に日本に戻って
国海研の所長になったそうだ
それも 菊屋の口添えがあったって
うわさだ
菊屋？
うん 民自党の副幹事長
もともと科学技術庁にいたから
今もJAMSTECに影響力がある
その菊屋が
石堂を理事長に推薦した
沖縄の件
6Ｋのメンバーには聞けたのか？
いや… まだです
こっちは調べたよ
2006年にも 南海トラフの西端で
調査が行われていた
えっ？ でも その年には もう
進入禁止じゃ？
海底には潜らずに
音響測深器を使った調査だ
その通信ケーブルを敷設したのは
トウヨウカイセンツウシン社
これが その資料だ
あのビデオに映っていた
巨大な物体なら➡
調査でも映ってるはずなんだ
じゃあ この
トウヨウカイセンツウシン社に➡
詳しいことを聞けば…
📱(着信音)
正田さん
ねえ 巨大な物体とかさ
進入禁止とかさ➡
あんたたち何の話してんの？
🖥️(警告音)
🖥️(衝突音)
何これ…
分かりません
でも 父の死に
大きく関わっていて➡
誰かが…
もしかしたらJAMSTECが➡
組織ぐるみで何かを
隠している可能性があります
今 かろうじて
手がかりになっているのは➡
6Ｋチームに潜航に関わっている
人間がいる可能性があること
そして この大規模泥火山の
ケーブル調査に まつわるものです
どうするつもり？
えっ？
仮によ あなたのお父さんが➡
秘密の潜航中に
6Ｋの中で亡くなった
それをJAMSTECが
組織ぐるみで隠してたとしたら➡
どうするつもり？
それは…
でも このままにはできません
父は最後に何をしたかったのか➡
何に巻き込まれたのか
そして…
どうやって死んでいったのか
｟深海の宇宙だ！｠
(直子)｟深雪も いつか
連れてってもらえるといいわね｠
｟うん お母さんもだよ｠
母は何にも知らされていません
父が見た深海の宇宙だって
何にも知らないままじゃ
先に進めないんです
確かに この映像には
裏があるかもしれない
あなたが お父さんの遺志を
継ぎたいっていうのも分かる
でも 今は時期が悪いのよ
今 JAMSTECは 石堂理事長に➡
資源開発団体に
変えられようとしてる
今あなたたちが
変な行動を起こしたら➡
揚げ足取られるに決まってる
だから…
今は このことは忘れなさい
♬～
天谷さん
はい
6Ｋチームに
この荷物 届けたいから➡
ちょっと手伝ってくれる？
はい
(遠山)ちょっと これ
見てくださいよ
(遠山)陣内からメールが来て…
(近藤)｢新体制実現に向けて➡
更に無人機調査開発に
対応すべく➡
国海重機技術者を迎え入れ➡
その運行整備を進めるものとする｣
｢6Ｋメンバーで自主的に
国海重機無人探査機チームに➡
移行する者を募る｣
｢自主的に異動する者には➡
給与の8％の特別手当を
付与するものとする｣
(遠山)
要はリストラってことっすよね
(宮脇)
やっぱ資源は もうかるのかな？
国海重機の連中は
随分と羽振りが よさそうだし➡
無人機のほうが安全だし
コストも かからないのかな
何だ？ ここが不満だってのか！
いやいや
そういう意味じゃないですよ
いい？ 今 6Ｋチームに
余計なこと聞いちゃ駄目よ
はい
(近藤)もういっぺん言ってみろ
この野郎！
(宮脇)近藤さん 違うんです
(近藤)てめえ！
なめたこと言いやがって
この野郎！
もともと お前は
向いてねえんだ！
辞めちまえ バカ野郎！
大丈夫？ ちょっと…
♬～
私がいけないんです
初潜航で私が失敗しなかったら➡
ここまで改革が
進まなかったかもしれない
全く考えが浅い
いいか？
問題の根幹は もっと大きい
君だけの問題じゃないんだ
初潜航に関しては➡
そもそも ド新人の君を担ぎだした
JAMSTECの方針に問題があると思う
僕たち研究者だって そうだ
石堂の方針に あらがえるだけの
成果を上げていないのは事実だ
技術者も同じ
研究者にも技術者にも
皆 責任がある
だからこそ この映像の謎を
解くことが大事だと思う
あれから
例のケーブル会社を調べてみた
2006年 ケーブル敷設後の
点検調査の直後に潰れてる
えっ？ どういうことですか？
もともと この会社には
実体がなかったのかもしれない
いずれにせよ
何かを隠蔽するために➡
架空のケーブル会社を
でっちあげ➡
あの海域を
進入禁止にした可能性が高い
これはJAMSTECだけの
問題ではないと思いませんか？
もっと大きな何かが…
だとすれば 明らかにすべきだ
そもそも僕は ここに
研究をするために来たんだ
不正が行われるような場所で
あってほしくはない
正田さん 力を貸してください
私さ ちょっと用事あるから
先 戻ってて
はい
多岐司令
(多岐)うん
ハァ…
陣内のメールですか
ああ ひどいもんだ
どこも一緒です
生物分野の巣谷さん➡
今回の潜航を最後に
辞めるそうです
目山さんも
理事長に辞表を出しました
そうか…
天谷どうしてる？ 大丈夫か？
ええ
ただ 自分の初潜航の失敗が➡
今回の改革を
加速させてるのではないかって➡
悩んでます
んなこと関係ない
いや でも あの子なりに
悩んでるんです
何とか
お父さんの遺志を継ぎたいと
天谷厚志か
司令 天谷厚志さんは10年前➡
沖縄から帰港する船で
病死されたんですよね？
ああ そうだ
やり残した研究をすると言ってな
(社員)お疲れさまです
お疲れさま
はい
ありがとうございます
多岐司令に
当時の話 聞いてきたわよ
多岐司令は知らなかった
6Ｋチームのトップが
把握してなかったってことは➡
組織ぐるみじゃない可能性が
出てきたんだと思う
そうだったんですか
ただね➡
多岐司令は他のメンバーの動向は
分からないみたいなの
みんな
ばらばらに帰っちゃったから
だから あしたから➡
それぞれのメンバーの動きを
調べる必要があると思う
正田さん
偏屈のね 言うとおりかも
しれないなと思って
協力する
ありがとうございます
まだ出してないのか 異動願
俺たちは辞めませんよ
♬～
(ﾄﾞｱが開く音)
(巣谷)慎重にお願いしますよ
貴重なサンプルですから
(巣谷)
ああっ せっかくのサンプルを…
もう時間もありませんし
次の工程に移りましょう
しかし…
生物学的に➡
この環境計測が いかに重要か
あなたは理解していないんですか
(桐島)高峰
この海底下には
資源であるﾒﾀﾝﾊｲﾄﾞﾚｰﾄがあります
今は そちらのほうが
プライオリティーが高い
君は まだ そんなことも
理解してないんですか？
あの日 俺は1人で
昼の便で帰ったよ
確か 神尾さんは
その前の便でしたよね？
ああ
(遠山)近藤さん どうだったかな
俺の前の便だったか…
10年前のことだからな
よく覚えてねえな
そうでしたか
(宮脇)どうして それを？
どなたか 父の最期のときを➡
知っている方がいないかなと
思いまして
近藤さんは…
無人機に異動したよ
無人機に？
ああ
多岐司令に
6Ｋを降りると申し出たそうだ
来週から着任するらしい
上層部は
6人のリストラを要求してる
整備長が自主的に異動すれば
一旦 納得する
そう考えたんだろう
(川越)
地質学研究ﾁｰﾑじゃなくなるって
どういうことですか？
チームの名前は無くなるが➡
何も地質学チームが
解体するわけじゃない
資源チームと
合併するってことだよ
資源学研究分野の
一部にはなるが
地質学分野は
資源研究と親和性がある
これから我々は➡
資源分野に協力しながら
研究して…
国海重機の下で➡
資源研究の下働きをしろ
ってことですか？
君たちは優秀だ
よそでも十分 成果を上げられる
ここの体制が不満なら
辞めてもらって かまわない
僕が責任持って推薦状を書く
力不足で申し訳ない
理事長は？
(陣内)理事長に何か用か？
話をさせてほしい
前職の皆川さんが
どうだったかは知らないが➡
君みたいな 一研究者が➡
アポなしで会える
立場の人じゃない
要件は私が伝える
あなたでは話にならない
高峰君といったね
君の評判は聞いてるよ
地震学の権威である
東北帝舘大学の➡
小杉教授に
クビを切られたそうだな
それは違う
だが➡
小杉教授と もめて
ここに来たのは確かだ
それ以来 ずっと主流から外れてる
君みたいな研究者は
うちには必要ない
すぐに辞めてもらっても
かまわない
東北に戻って
勉強でもし直すんだな
もし 資源開発を手伝いたいなら➡
国海重機のアシスタントとして
置いてやってもいいが
あ？
あんたらの下で働くつもりはない
高峰さん
やっぱり6Ｋチームのみんなは
知らないみたいで…
あとは近藤さんに
聞くだけなんですけど
石堂さんとか 他の研究者チームに
話を聞いたほうが…
天谷 すまない
僕は ここで降りる
君には協力できなくなった
ここは もう
おしまいなんですかね
♬～
(川越)
これから どうするつもりだ？
さあ
(川越)ここほど
研究設備が そろってる場所➡
どこ探してもないぞ
そんなカッカすんな
(川越)俺は残るぞ
(ﾄﾞｱの開閉音)
♬～
ちょ ちょ ちょ…
どうしたのよ？ そんなに急いで
いってきます
えっ… ど… どこに？
東北です 小杉の所へ
えっ？
(巣谷)お世話になりました
(目山)頑張って
(巣谷)よう
(目山)おう
目山さんと巣谷さん
ひょっとして…
辞めちゃった
高峰さんも
昨日かなり落ち込んでたみたいで
もしかして高峰さんも…
偏屈は大丈夫よ
小杉教授はね➡
地震学の権威で
あいつの恩師だったの
でも あいつは4年前に
その恩師の元を離れて➡
ここに来た
何かあったんですか？
うん
東日本大震災が きっかけかな
あいつの お父さんも妹さんもね➡
津波で流されたの
お久しぶりです 小杉教授
小杉教授はね 地震のあとに➡
あいつの仮説を流用したの
流用？
いかにも
自分の仮説みたいにしてね
まあ 教授が部下の成果を
そうやって自分のものみたいに➡
世に出すっていうのは
よくある話よ
そんな…
でも あいつは無理をしてでも
事前に発表してれば➡
もっと多くの人たちの命を
救えたんじゃないかって➡
悔やんでる
それは自分の家族も含めてね
トウヨウカイセンツウシン社と
共同で行った調査の話を➡
伺いに来ました
南海トラフの大規模泥火山
調査されましたね？
あそこはケーブルがあって
進入禁止になっている
でも 裏があると僕は思ってます
音響画像を作った教授なら➡
あそこで何があったのか
知っているんじゃないですか？
(小杉)私は何も知らん
用事が立て込んでる
またにしてくれないか
分かりました
📱(着信音)
もしもし
📱もしもし 天谷です
何の用だ？
今 東北ですよね？
📱そうだ
小杉教授は何かを知っている
あの大規模泥火山の調査で
起こったことに➡
関わってる可能性があるんだ
📱僕は あの映像の謎を
解き明かすことが➡
本来のJAMSTECを取り戻す
突破口になると思ってる
📱私…
またパイロットに戻ります 絶対に
頑張れよ
📱結果が出たら戻る
あっ 高峰さん
📱あの…
私 高峰さんの味方ですから
📱ありがとうござ…
(電話が切れる音)
もう…
フフッ
ず～っと見てるのね
ヒントになるものが
何かないかなと思いまして
うん
あっ 広報の仕事も
きっちりやりますから
はい よろしくお願いします
はい
ここ 気になるんですよね
ん？
見ていただけますか？ ほら
数字？
う～ん これ…
この塊が何なのか
解く鍵にならないでしょうか？
♬～
近藤さん
何だ？
あの… どうして無人機に？
有人も無人も 深海を探査する
JAMSTECの探査機に➡
変わりはないだろう？
何だよ？
2005年7月 沖縄潜航のあと
近藤さん どうされてました？
(近藤)何だ いきなり
父が亡くなったときのこと
知りたいなと思いまして
確か夕方の便で帰ったはずだ
その前に
那覇の友人と会ってたからな
その友人って？
それは その…
女だ 言わせんじゃねえ
結局
女と うまくいかなかったから➡
そのあと 東京に夜 着いて
みんな呼んで飲んだな
残念会だ
じゃあ 父と同じく➡
船で横須賀に帰った人は
いないんですね
6Ｋチームのみんな
東京に戻ったんですね
ああ 夜は みんな
飲みに来てたしな
そうですか
ありがとうございました
お仕事中 失礼いたしました
(近藤)おい
そっちの仕事は どうだ？
何とか
これからは
お前ら若い者の時代だ
早く6Ｋに戻れ
はい
で これ
潜水艦の数字だと思う？
(佐竹)どうっすかね～
潜水艦の数字っぽくないですね
飛行機に書かれてる
レジっぽいけど
レジ？
航空機に入っている機体番号です
でも 普通は 頭に国籍を表す➡
アルファベットが
入ってるんすけどね
おはようございます
まだいたのか
あと一つ 伺いたいことがあります
震災のことなら
何言っても無駄だぞ
まだ勘違いしてるようだが
お前の仮説を私が補完したんだ
お前の論文では
発表できるレベルではなかった
もう それはいいんです
こちらを見てください
こちらは 2004年と2006年➡
小杉教授が
民間ケーブル敷設時の調査に➡
協力したときの 音響画像です
そのデータを基に作りました
これが どうかしたのか？
いや 妙だなと思ったんです
2006年の図には➡
ケーブル敷設
されているはずなのに➡
それらしきものが どこにもない
ケーブルが映らないことはある
そいつは精度が低い
いや そもそも
2004年と2006年の音響画像が➡
酷似しているんです
2年もたてば微小な変化はある
それがない
これ 2004年のものを➡
そのまま
使ったんじゃないですか？
それで
2006年のデータを借りてきました
そのデータを基に
作成し直したものが これです
あなたは なぜ
こちらのデータを使わず➡
2004年の音響画像を➡
2006年のものとして
提出したんですか？
それに ここには
ケーブルらしきものは ない
もともとケーブルなんて
なかったんじゃないですか？
そして ここ
泥火山の頂上付近を見てください
何か金属のようなものが
映り込んでいる
この調査の真の目的は➡
この物体の状態を 調べるため
だったんじゃないですか？
そして この場所には
何もないかのように➡
改ざんした調査データを残した
違いますか？
知っていること
全て話してください
小杉教授が話してくれたって
本当ですか？
ああ
こっちも分かったわよ
あの物体の数字が何か
あの物体はね 飛行機だったの
これは…
軍用機
この数字はね 機体の所属を表す
機体番号なんだけど➡
普通 数字の頭に 国籍を表す
アルファベットが付くんだけど➡
それは付いてない
そういう番号の使い方をするのは
アメリカの軍用機なのよ
アメリカの軍用機が？
何で…
小杉教授に
偽りの音響画像を作らせたのは➡
菊屋議員だ
菊屋がJAMSTECに
箝口令 敷いたってこと？
📱(石堂)ええ こちら全て順調です
2か月後に国立の研究機関の
評価助言委員会があります
そこでJAMSTECは
資源に特化した団体として➡
発表します
(菊屋)では 国海重機の無人機は
送り込めそうですな？
はい 資源開発用に10機投入します
それはよかった 想定どおりだ
☎今後とも よろしく
それじゃあ失礼します
(受話器を置く音)
石堂さん 変わっちゃったのかな
僕は天谷先輩の遺志を継いで
6Ｋを守ってきたつもりです
♬～
どうしたんですか？ 皆さん
何か 国海重機のやつら
幅利かせ始めたろ
居心地悪くてさ
そうだったんですか
あっ 天谷 この前
10年前のこと みんなに聞いてたろ
はい
今 話してたんだけど
近藤さんに言われて➡
思い出したことあって
(近藤)おお おお
ほら 俺 沖縄の女と別れて
東京に戻って➡
みんなと飲んだって言ったろ？
そのとき連絡つかなくて
来れなかったやつがいたんだ
厚志さんが亡くなった
知らせが来た頃➡
ようやく連絡がついたんだ
それは 誰ですか？
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
♬～
2005年7月6日➡
他の人と一緒に 東京に
帰ったんじゃないんですか？
なぜ父と一緒に
6Ｋに乗ってたんですか？
神尾さん！
すまなかった
どうして？
約束したんだ
一緒に乗っていた人との約束だ
一緒に？ それは…
(神尾)天谷先輩と…
(神尾)石堂さんだ
どうして 父は命を落とさなければ
いけなかったんでしょうか
(石堂)これは極秘の潜航だから
(神尾)軍用機ですかね？
まずいのか？
(厚志)来るぞ つかまれ！
(厚志)
一体どんな取り引きしたんだ！
石堂！
話してください
父に何があったのか
(神尾)天谷さん！
♬～